So in the continuation of what we have just seen,
Alors dans la suite de ce que nous venons de voir,
we will now analyze a real implementation and analysis
nous allons maintenant analyser une vraie implémentation et analyse
of this emitter-common mounting
de ce montage émetteur-commun
with the components we have just seen which are essential
avec les composants qu'on vient de voir qui sont indispensables
for the use of this amplifier
de l'utilisation de cet amplificateur
when it is realized as an AC amplifier.
quand on le réalise en tant que amplificateur AC.
So let's look at how do we analyze an assembly
Donc on va regarder comment est-ce qu'on analyse un montage
with 3 resistors and 3 capacities
avec les 3 résistances et 3 capacités
we would have added for the coupling and decoupling
qu'on aurait ajouté pour le couplage et le découplage
and the polarization that will be the subject of this part
et la polarisation qui va être le sujet de cette partie-là
and then we continue with the analysis of what is called
et ensuite nous continuons avec l'analyse de ce qu'on appelle
he elbow break mounting which is an improvement of this assembly
le montage casse coude qui est une amélioration de ce montage
voltage amplifier realized using a common emitter.
amplificateur de tension réalisé à l'aide d'un émetteur commun.
So as presented that
Donc comme présenté que
it always revolves around the common emitter
ça tourne toujours autour de l'émetteur commun,
also presented as it will turn around this polarization there,
comme aussi présenté que ça va tourner autour de cette polarisation-là,
here to the right,
ici à droite,
you have the famous full scheme
vous avez le fameux schéma complet
which was presented just before
qui a été présenté juste avant
and we saw the 3 capacities which had to be added
et on a vu les 3 capacités qu'on a dû ajouter
and we had seen that the difference between this assembly
et on avait vu que la différence entre ce montage
and its small signals
et son schéma
scheme
petits signaux
and the fact that this capacity
et le fait que cette capacité
allows to connect the transmitter to ground
permet de brancher l'émetteur à la masse
and that this capacity,
et que cette capacité-là,
it brings us back to what we had already studied before
elle nous ramène à ce qu'on avait déjà étudié avant
and the input impedance and the output impedance, the gain
et l'impédance d'entrée et l'impédance de sortie, le gain
this is what is now known by any student
c'est ce qui est connu maintenant par n'importe quel élève
who had taken the course from the beginning.
qui avait suivi ce cours dès le début.
In the center,
Au centre,
I present what I call the great scheme signals.
je présente ce que j'appelle le schéma grands signaux.
The major pattern signals is that you take the common emitter
Le schéma grands signaux c'est que vous prenez l'émetteur commun
and connect between the base
et vous branchez entre la base
and ground a source of DC voltage,
et la masse une source de tension DC,
so I insisted on the fact that
donc que j'insiste sur le fait que ceci
this is a DC source.
est une source DC.
And I vary
Et je fais varier
the DC voltage from 0,
la tension DC depuis 0,
therefore the voltage V1 I vary from 0
donc la tension V1 je la fais varier depuis 0
to VCC
jusqu'à VCC
and you will see that your  transistor count
et vous allez voir que votre transistor compte
voltage V1 equal to 0,
la tension V1 égale à 0,
so this is short-circuited here the transistor is blocked.
donc ça c'est court-circuité ici, le transistor est bloqué.
And when a transistor is blocked, no current flows
Et quand un transistor est bloqué, aucun courant passe
therefore this tension equals to this one.
donc cette tension-là égale à celle-ci.
When there is no current which passes through this resistance
Quand il n'y a pas de courant qui passe dans cette résistance
there is no voltage drop at the edge of this resistance,
il n'y a pas de chute de tension au bord de cette résistance,
this node will copy the voltage VCC.
ce nœud-là va copier la tension VCC.
And if you start to increase the DC voltage here
Et si vous commencez à augmenter la tension DC ici,
you will see that
vous verrez que
the transistor comes out of the blocking
le transistor sort du blocage
around the junction voltage
autour de la tension de jonction
and after you are going to have the exponential transistor law
et après vous allez avoir la loi exponentielle de transistor
precisely because we plugged in the transmitter to ground.
justement parce qu'on a branché l'émetteur à la masse.
We call this type of representation
On appelle ce genre de représentation
large signals pattern or it is called DC analysis
schéma grands signaux ou on l'appelle analyse DC
when you make a "spice" simulation
quand on fait une simulation "spice"
to see the same thing
pour voir la même chose
you must go to see a DC analysis
il faut aller voir une analyse
by putting a source of DC voltage at the input.
DC en mettant une source de tension DC à l'entrée.
If we rather want to look at this, it will be necessary to put an AC source
Si on veut regarder plutôt ceci, il va falloir mettre une source AC
and if you take the complete pattern
et si vous prenez le schéma complet
and you take away the capacities,
et vous enlevez les capacités,
the DC analysis is by plugging a DC voltage source here
l'analyse DC c'est en branchant une source de tension DC ici
instead of those 2 resistances
à la place de ces 2 résistances
and the AC analysis is by putting an AC source here
et l'analyse AC c'est en mettant une source AC ici
and looking at the change in this node
et en regardant la variation dans ce nœud-là
which corresponds to an AC node,
qui correspond à un nœud AC,
but the pattern small signals of C2
mais le schéma petits signaux de C2
if the decoupling capacity CE is well calculated,
si la capacité de découplage CE est bien calculée,
it would amount to the same assembly therefore that gain one.
elle reviendrait à ce même montage donc à ce gain-là.
So in this chapter I will go through
Donc dans ce chapitre, je vais parcourir
the analysis in detail of this assembly
l'analyse en détail de ce montage
and go step by step to understand
et passer étapes par étapes pour comprendre
all the laws that allow us to dimension it
toutes les lois qui nous permettent de le dimensionner
in any case analyze it through
en tout cas l'analyser à travers
the 3 modes of DC analysis point of operation
les 3 modes d'analyse DC point de fonctionnement
followed by large signals analysis
suivi par analyse grands signaux
therefore DC and terminated by the small signals scheme.
donc DC et terminé par le schéma petits signaux.
Here it is !
Le voici !
The first thing,
La première chose
that anyone who sees a pattern of that style
que quiconque voit un schéma de ce style-là
having known values
ayant des valeurs connues
R1, R2, RE, RC, everything is given,
R1, R2, RE, RC, tout est donné,
you can immediately calculate
vous pouvez tout de suite calculer
all the parameters needed to analyze this scheme.
l'ensemble des paramètres nécessaires pour analyser ce schéma.
The potential VB0,
Le potentiel VB0,
as analyzed before,
comme on a analysé avant,
we hide the assembly and we consider IB0
on cache le montage et on considère que IB0
almost negligible
quasi-négligeable
therefore it is neglected,
donc on le néglige,
we can neglect it
on peut le négliger
provided that
à condition
we imposed a current IR1
qu'on a imposé un courant IR1
significantly higher than IB0,
nettement supérieur à IB0,
it has already been explained.
ça a déjà été expliqué.
So if you take IR1 of the order of ten times IB0,
Donc si vous prenez IR1 de l'ordre de dix fois IB0,
you can safely
vous pouvez sans problème
consider that this is anything other than a conventional resistive divider.
considérez que ce n'est rien d'autre qu'un diviseur résistif classique.
Hold you take the voltage VCC, you lower it to VB0
Tenez vous prenez la tension VCC, vous l'abaissez jusqu'à VB0
by putting two resistors R1, R2 of your choice
en mettant 2 résistances R1, R2 de votre choix
and these two resistors must obey
et ces 2 résistances doivent obéir
the fact that the currents passing through them,
au fait que les courants qui les parcourent,
it is still 10 times higher than the current
il est quand même 10 fois supérieur au courant
that your assembly will take.
que votre montage va le prendre.
And it allows you to write after this VBO law
Et ça vous permet après d'écrire cette loi VB0
and you put the ...
et vous mettez la ...
so you choose your VB0
donc vous choisissez votre VB0
and you write the relationship of a resistive divider.
et vous écrivez la relation d'un diviseur résistif.
Now the VE0 voltage,
Maintenant la tension VE0,
it's the same thing that VB0
c'est la même chose que VB0
dropped of UJ
chutée de UJ
which appears between base and emitter of this transistor.
qui apparaît entre base et émetteur de ce transistor.
That's it ! This transistor
Ça y est ! Ce transistor-là
contains everything needed
contient tout ce qu'il faut
to obtain a current IE0,
pour obtenir un courant IE0,
this current IE0
ce courant IE0
which is the same as IC0,
qui est la même chose que IC0,
we get it through this resistance.
c'est obtenu grâce à cette résistance.
So VB0 minus UJ divided by RE
Donc VB0 moins UJ, divisé par RE
gives us the IC0 current,
nous donne le courant IC0,
and there we can deduce what is the current IB0
et là on peut déduire quel est le courant IB0
and it would give us this relationship.
et ça nous donnerait cette relation.
Of course one must know the beta of the transistor.
Bien sûr il faut connaître le bêta du transistor.
And that's it, we have the value of VC0
Et ça y est, nous avons la valeur de VC0
because IC0 is given.
parce que le IC0 étant donné.
We have the value of the load resistance,
Nous avons la valeur de la résistance de charge,
it gives us directly what the potential VC0 is.
ça nous donne directement quel est le potentiel VC0.
Someone who has done this systematic approach knows,
Quelqu'un qui a fait cette démarche sait systématique,
there is nothing to do, it's called
il n'y a rien à faire, ça s'appelle
the operating point or the resting point of this assembly
le point de fonctionnement ou le point de repos de ce montage
and by analyzing it
et en l'analysant
if we have the values, it is traversed in this way.
si nous avons les valeurs , on le parcourt de cette manière.
If we do not have those values,
Si nous n'avons pas ces valeurs-là,
we have to go in that direction.
nous devons partir dans ce sens-là.
It is necessary to impose IC0,
il faut imposer IC0,
know the current that will be used to polarize
savoir quel est le courant qu'on va utiliser pour polariser
and make the steps in this direction.
et faire la démarche dans ce sens-là.
That is what will give us
C'est ce qui va nous donner
what is the tension that we need to impose
quelle est la tension que nous devons imposer
and in this case calculate R1 and R2 values
et en l'occurrence calculer les valeurs de R1 et R2
such that their sum
telle que leur somme
allows a current
permette à un courant
which traverses them IR1 to be higher to 10 times IB0.
qui les parcourt IR1 soit supérieur à 10 fois IB0.
But once we did that,
Mais dès qu'on a fait ça,
we can pass on AC analysis.
nous pouvons passer sur l'analyse AC.
The AC analysis means
L'analyse AC veut dire
you need to know everything that concerns your transistor
vous devez connaître tout ce qui concerne votre transistor
when you take it off and you put in place
quand vous l'enlevez et vous mettez à la place
a small signals diagram we will see just now,
un schéma petits signaux qu'on verra tout à l'heure,
it is the GM, the GBE and the GCE
c'est le GM, le GBE et le GCE
which depend on this IC0 we just imposed
qui dépendent de ce IC0 qu'on vient d'imposer
and analyzed by this scheme
et à l'analyser par ce schéma
otherwise UT is known 26 millivolt,
sinon UT est connu 26 millivolt,
beta of the transistor is known,
bêta du transistor est connu,
VA is the Early voltage,
VA c'est la tension Early,
Therefore the GM, GBE, GCE arise from the fact that IC0 is imposed.
donc les GM, GBE, GCE découlent du fait que IC0 est imposé.
We will analyze the characteristics and large signal
Nous allons analyser les caractéristiques et grands signaux
of such an assembly. So I repeat
d'un tel montage. Donc je répète :
here you have the point of operation,
vous avez ici le point de fonctionnement,
here you have the AC settings of your transistor
vous avez ici les paramètres AC de votre transistor
and we will look to what is happening with this montage
et nous allons nous intéresser de ce qui se passe avec ce montage
if there has not been this resistance which is there,
si il n'y a pas eu cette résistance qui est là,
so I'll erase the resistance that is here.
donc je vais effacer la résistance qui est ici.
This resistance
Cette résistance
which is here we will delete it
qui est là on va l'effacer
and same for the resistance of the top,
et pareil pour la résistance du dessus,
it does not exist and we will replace them,
elle n'existe pas et on va les remplacer,
this resistive divider by a real ...
ce diviseur résistif par un vrai...
by a real assembly
par un vrai montage
with a voltage source that will connect here.
avec une source de tension qu'on va le brancher ici.
So I'm going to draw a voltage source
Donc je vais dessiner une source de tension
but I'm going to eliminate these capabilities
mais je vais quand même éliminer ces capacités
because they are useless
parce qu'elles ne servent à rien
and we will look
et on va regarder
at what will happen with all that variation
ce qui va se passer avec tout ce qui est variation
of potential content of this transistor when
de potentiel contenu de ce transistor dès que
a DC type voltage source is connected there,
une source de tension de nature DC est branchée là,
so I plug here
donc je branche ici
a DC voltage source
une source de tension DC
and this DC voltage source
et cette source de tension DC
I call it
je l'appelle
VB because it is directly connected to the base of this transistor.
VB parce que c'est directement branchée sur la base de ce transistor.
And I will vary the voltage source from 0 to VCC
Et je vais faire varier cette source de tension depuis 0 jusqu’à VCC
and observe what will happen with VE, VC
et observer ce qui va se passer avec VE, VC
in VB we known that is the source itself
en VB on sait que c'est la source elle-même
and that, it allows us to see the large signals,
et ça, ça nous permet de voir les grands signaux,
the characteristics large signal
les caractéristiques grands signaux
or in other words, the test analysis of such a assembly.
ou en d'autres termes l'analyse d'essai d'un tel montage.
Of course the capabilities, they can remain
Bien sûr les capacités, elles peuvent rester
or be eliminated it doesn't change anything.
ou on peut les éliminer ça ne change rien.
Because these capacities face to face a test variation
parce que ces capacités vis-à-vis d'une variation d'essai
does not intervene at all
n'intervient absolument pas
on what we will see on that node then that node or that.
sur ce qu'on va voir sur ce noeud-là ou ce noeud-là.
We come to the assembly as seen
Nous venons sur le montage tel qu'on le voit
with an input VB, an output VE,
avec une entrée VB, une sortie VE,
these 2 tensions follow on another.
ces 2 tensions se suivent.
Everything you put on the VB, it copied them on the VE
Tout ce que vous mettez sur le VB, il les copiait sur le VE
with a voltage drop is equal to UJ
avec une chute de tension est égale à UJ,
So you have a voltage drop here:
donc vous avez une chute de tension ici :
of the UJ
du UJ
and this voltage of variation account,
et cette variation de tension compte celle-ci,
come up or down
descende ou monte
that it absolutely follows is what we see here.
ça ce suit absolument, c'est ce qu'on voit ici.
It is necessary that the transistor
Il faut que le transistor
must be greater than VB UJ
il faut que VB soit supérieur à UJ
so that the transistor comes out of blocking,
pour que le transistor sort du blocage,
so there my transistor is off,
donc là mon transistor est bloqué,
here my transistor is off
ici mon transistor est bloqué
and then after VE will absolutely follow
et alors après VE va absolument suivre
the variation of VB.
la variation de VB.
So this is a right that has a slope of 45 °
Donc ça c'est une droite qui a une pente de 45°
because VB and VE are ...
parce que VB et VE sont des...
we also call a follower transmitter
on appelle d'ailleurs un émetteur suiveur
because the transmitter follows the variation
parce que l'émetteur suit la variation
of what they put him as voltage based.
de ce qu'on lui a mis comme tension sur la base.
We'll now pass
Nous allons maintenant passer
to observe what will happen with VC.
à observer ce qui va se passer avec VC.
I repeat the same pattern,
Je reprends le même schéma,
and I look at the potential VC.
et je regarde le potentiel VC.
We saw VE
On a vu VE
and we want to see what happens with VC.
et on veut voir ce qui se passe avec VC.
How it behaves this transistor?
Comment il se comporte ce transistor ?
So you remember that I already
Donc vous vous souvenez que j'ai déjà
erased my resistance,
effacé mes résistances,
my resistance no longer exist, these resistors there are erased,
mes résistances n'existent plus, ces résistances là sont effacées,
I remake on this new slide
je refais sur ce nouveau slide
not to disturb you,
pour ne pas vous perturber,
I delete it,
j'efface ceci,
there is no such resistance and then I replace
il n'y a plus ces résistances-là et je remplace
by a voltage source VB.
par une source de tension sur VB.
And I quickly added
Et j'ajoute rapidement
my voltage source here
ma source de tension ici
which is VB and I'll observe
qui est VB et je vais observer
what will happen to the output
ce qui va se passer à la sortie
to know on VC because the output is considered VC,
à savoir sur VC parce que la sortie est considérée VC,
I go out on the collector.
je sors sur le collecteur.
I go out on the collector, I see here a slope
Je sors sur le collecteur, je vais voir là une pente
which corresponds to the following:
qui correspond à la chose suivante :
when you have a VB voltage here that starts from 0,
quand vous avez une tension VB ici qui part de 0,
VE will follow her,
VE va la suivre,
I increase the  VB voltage
j'augmente la tension VB
I will have the transistor which comes out of the blockage
je vais avoir le transistor qui sort du blocage
So VE copy VB,
donc VE copie VB,
we see him increase
on le voit en train d'augmenter
at the same time he will be a current IC
en même temps il va y avoir un courant IC
which will start in the transistor and the more I increases
qui va commencer dans le transistor et plus j'augmente
the voltage VB,
la tension VB,
I'm increase VE
je suis en train d'augmenter VE
so I'm trying to increase IC with, why?
donc je suis en train d'augmenter IC avec, pourquoi ?
Because it's VB minus UJ divided by RE it gives IE
Parce que c'est VB moins UJ divisé par RE ça donne IE
and this IE is exactly IC so I have
et ce IE c'est exactement IC donc j'ai
a voltage which rises at the same time,
une tension qui monte en même temps,
this current then increases at the same time.
ce courant-là augmente en même temps.
So this current here, it is currently increasing at the same time.
donc ce courant ici, il est en train d'augmenter en même temps.
Look, when you increase the IC current
Regardez, quand vous augmentez le courant IC
what's happening with this tension beside RC?
qu'est ce qui passe avec cette tension au bord de RC ?
so the voltage VC decreases with,
Donc la tension VC elle baisse avec,
more IC increases, the VC voltage approaches the ground.
plus IC augmente, plus la tension VC s'approche de la masse.
So if you measure
Donc si vous mesurez
the voltage VC with respect to ground
la tension VC par rapport à la masse
this is usually done, we put a voltmeter with a tip here
c'est ce qu'on fait d'habitude, on met un voltmètre avec une pointe ici
and observed VC and we will see that VC is diminishing.
et on observe VC et on va voir que VC est en train de diminuer.
so we will see that most VB increases,
Donc on va voir que plus VB augmente,
IC increases, VC decreases,
IC augmente, VC diminue,
which is why we have the minus sign
ce qui explique pourquoi on a le signe moins
in a transistor when looking at his gain,
dans un transistor quand on regarde son gain,
we say that VC is in the opposite sense that VB,
on dit que VC est en sens opposé que VB,
there is a delay
il y a un décalage
of 180 ° when is about a sinusoidal voltage.
de 180° quand il s'agit d'une tension sinusoïdale.
And look what is happening there.
Et regardez ce qui se passe-là.
I see VC coming down that goes down and it goes down until when?
Je vois VC qui descend qui descend et il descend jusqu'à quand ?
You see VE increases, VE is going up
Vous voyez VE augmente, VE est en train de monter
and VC is going down
et VC est en train de descendre
and there we  have a transistor between the two,
et on a un transistor entre les 2,
a transistor when VC equals to VE,
un transistor quand VC égal à VE,
it saturates.
il sature.
And in reality, in practice, it saturates
Et en réalité, en pratique, il sature
before VC equals 0,
avant que VC égal à 0,
but there VC will go down, VE is going up
mais là VC va descendre, VE est en train de monter
and it will reach the saturation of this transistor
et il va arriver à la saturation de ce transistor
and when a transistor saturates
et quand un transistor sature
the linear region using your amp does not exist.
la zone linéaire de l'utilisation de votre ampli n'existe plus.
There, any variation in VB versus VC,
Là, toute variation de VB par rapport à VC,
apart from the fact that it is a negative sign, we just explain
mise à part le fait que c'est un signe négatif, ce qu'on vient d'expliquer
and well we see that there is a linearity
et bien on voit qu'il y a une linéarité.
well this  linearity is a gain
Et bien cette linéarité c'est un gain
with a negative sign that has some value.
avec un signe négatif qui a une certaine valeur.
But as soon as the transistor saturates,
Mais dès que le transistor sature,
this tension becomes like a circuit there,
cette tension-là il devient comme un circuit-là,
short circuit, it is short-circuited here,
court-circuit, ça s'est court-circuité ici,
so he has no more this effect.
donc il n'a plus cet effet.
We'll see VB and VE which continue to follow,
On va voir VB et VE qui continuent à se suivre,
but your transistor will see  RC and RE
mais votre transistor il va voir RC et RE
at the exit that affect
à la sortie qui se touchent
and you have an IC current here
et vous avez un courant IC ici
which will be dominated by the current flowing through the base.
qui va être dominé par le courant qui passe par la base.
So this current,
Donc ce courant,
it can not  more grow, he continues on his way,
il ne peut plus augmenter, il continue son chemin,
it adds to IB the current so IE is not equal to IC
il s'ajoute au courant IB donc IE n'est plus égal à IC
on the contrary because it is more IB which will increase the current
au contraire parce que c'est plus IB qui va augmenter le courant
RE in resistance rather than IC.
dans la résistance RE plutôt que IC.
But what I would say,
Mais ce que je voudrais dire,
the transistor go from a blocked situation
le transistor part d'une situation bloquée
and it will reach the situation where the transistor is saturated.
et il va rejoindre la situation où ce transistor est saturé.
And right now, I would put everything flat
Et là maintenant, j'aimerais remettre tout à plat
and look at what happened with my assembly
et regarder ce qui s'est passé avec mon montage.
the layout editing here showed me
Le montage tracé ici m'a montré
all that will happen with my transistor conducts and impose
tout ce qui va se passer avec mon transistor conduit et impose
DC voltages, there is no variation,
des tensions continues, il n'y a pas de variation,
I am not at all interested with an AC signal.
je ne me suis pas du tout intéressé avec un signal AC.
I am especially interested
Je me suis surtout intéressé
at a DC behavior of this transistor
à un comportement DC de ce transistor
and in this case, there is a particular point,
et en l'occurrence, il y a un point particulier,
that is this transistor then when I realized
c'est que ce transistor-là quand je l'ai réalisé
I put a resistor R1 and R2 to polarize
j'ai mis une résistance R1 et R2 pour le polariser
and I found the VC0 tension there, that's the VC0 voltage,
et j'ai trouvé la tension VC0 là, voilà la tension VC0,
for voltage VC0
pour la tension VC0
of course I have a voltage VE0
bien sûr j'ai ici une tension VE0
on this curve there
sur cette courbe-là
which corresponds to a current flowing through my transistor.
qui correspond à un courant qui traverse mon transistor.
And there is a variation in VC compared to VB which is a straight,
Et il y a une variation VC par rapport à VB qui est une droite,
what is the slope of this line? This is - RC / RE
quelle est la pente de cette droite ? C'est - RC / RE
so the exercise we treated
donc l'exercice qu'on a traité
outside this video
en dehors de cette vidéo
on RE on RC which demonstrating that the gain is equal to RC / RE seen here.
sur RC sur RE qui démontre que le gain est égal à RC / RE on le voit ici.
I, I've mentioned before to say the gain equal to - RC / RE.
Je viens, je l'avais mentionné avant pour dire le gain égal à - RC / RE.
Well this is a gain
Et bien c'est un gain
fairly linear because It is a ratio of 2 resistances,
assez linéaire parce que c'est un rapport de 2 résistances,
if you put RC larger than RE, it is a gain as seen here
si vous mettez RC plus grand que RE, c'est un gain comme on le voit ici
with a negative sign
avec un signe négatif
because there is the fact that VC decreases as VE increases,
parce que il y a le fait que VC diminue pendant que VE augmente,
Sorry, forgiveness that VB increases.
pardon, pardon que VB augmente.
And this is the behavior of this transistor:
Et voici le comportement de ce transistor :
I'll show you what's happens with,
je vais vous montrer ce qui se passe avec,
if I add a signal here which arying at the input
si j'ajoute un signal ici qui varie à l'entrée
so here I plug a signal,
donc je branche ici un signal,
this is my editing,
voilà mon montage,
this is my DC analysis of my editing
voilà l'analyse DC de mon montage
and there I took my editing and I have varied
et là j'ai pris mon montage et j'ai fait varié
at a low frequency of course
à basse fréquence bien sûr
to prevent the capacities to do anything
pour éviter que les capacités fassent quoi que ce soit
so I connected a voltage source here
donc j'ai branché une source de tension ici
I did varied like that
que j'ai fait varié comme ça
and I looked at the behavior of VC,
et j'ai regardé le comportement de VC,
I see that,
je vois que,
then I applied a very low f requency signal on VB,
là j'ai appliqué un signal très basse fréquence sur VB,
I see that the same signal is on VE with a shift of UJ,
je vois que ce même signal se trouve sur VE avec un décalage de UJ,
this UJ which is between the 2 is shown there,
ce UJ qui est entre les 2 on le voit là,
it is between these two there.
il est entre ces 2 là.
So what's interesting in there
Et alors ce qui est intéressant là-dedans
is that the voltage VC that I see here,
c'est que la tension VC que je vois ici,
I have voltage VC  nonlinear
j'ai la tension VC non linéaire
because this VC when the transistor is off,
parce que ce VC quand le transistor est bloqué,
he stuck to VCC.
il a collé sur VCC.
And when VC reaches VE,
Et quand VC atteint VE,
So you see when VC reaches VE is in those points,
donc on voit quand VC atteint VE, c'est dans ces points-là,
my transistor is saturated, the VCE is equal to 0
mon transistor est saturé , le VCE est égal à 0
and we see these nonlinearities that occur,
et on voit ces non-linéarités qui apparaissent,
a low frequency sinusoidal voltage is applied,
on a appliqué une tension sinusoïdale basse fréquence,
I insist on the word low frequency to say that
j'insiste sur le mot basse fréquence pour dire que
it really is a change in the extremely low frequency
c'est vraiment une variation dans les fréquences extrêmement basses
to be seen as if it had been a DC variation
pour qu'on le voit comme si ça avait été une variation DC
and we seen that the signal
et on voit que le signal
that rises and falls like a sinusoidal
qui monte et qui descend comme une allure sinusoïdale
gave a signal which is absolutely distorted,
a donné un signal qui est absolument distordu,
when transistor typed account, he blocked.
quand le transistor a tapé au compte, il a bloqué.
Here we found VCC that does not vary
On a trouvé ici VCC qui ne varie pas
and when the transistor saturated, we saw the effect of saturation
et quand le transistor a saturé, on a vu l'effet de la saturation
so we walked on this straight line
donc on s'est promené sur cette droite-là
and we put a VB variation which surpassed the dynamics of this.
et on a mis une variation VB qui a dépassé la dynamique de ceci.
And here, I used the term: the dynamics.
Et voilà, j'ai utilisé le terme : la dynamique.
So I was putting a tension much larger
Donc j'ai été mettre une tension beaucoup plus grande
so that my transistor saturates or blocks
de sorte que mon transistor sature ou bloque
and that is what will define what we will call the dynamic.
et c'est ça qui va définir ce qu'on va appeler la dynamique.
So this curve allows me to see
Donc cette courbe-là me permet de voir
what is my transistor operating range
quelle est la plage d'utilisation de mon transistor
when it's linear
quand il est linéaire
and I can say that for such value equal to VB
et je peux dire que pour VB égal à telle valeur
and this tension there,
et cette tension-là,
I have a linear area having a slope -RC / RE
j'ai une zone linéaire ayant une pente -RC / RE
and it will give me what I'll call after
et elle va me donner ce que je vais appeler après
the gain of this assembly
le gain de ce montage
with respect to a continuous signal as imposing upon entry
par rapport à un signal continu que j'impose à l'entrée
and I do vary at low frequency.
et que je fais varier à basse fréquence.
I continue the analysis of this assembly,
Je continue l'analyse de ce montage,
I eliminated the resistance that I added here
j'ai éliminé la résistance que j'ai ajouté ici
just so you do not put it back in parallel with RC
juste pour vous éviter de ne pas la remettre en parallèle avec RC
otherwise if I said there must be considered
sinon si je l'avais ajouté là, il faut tenir compte
RC that is in parallel with the impedance was there
que RC vient en parallèle avec l'impédance qui était là
but then I have to put what is blue
mais là je suis obligé de mettre ce qui est en bleu
because I would like to analyze in AC
parce que j'aimerais bien analyser en AC
what is happens with my assembly so I take a
ce qui se passe avec mon montage donc je prends une source
variable source in time having a frequency
variable dans le temps ayant une fréquence
sufficiently high that this capacity is shorted-circuited
suffisamment élevée que cette capacité est court-circuitée
and all this behaves as a high pass filter
et que tout ceci se comporte comme un filtre passe haut
and that this also
et que ceci aussi
allows current to flow in this capacity
permet au courant de passer dans cette capacité
I calculated adequately
que j'ai calculé d'une manière adéquate
for it creates a short circuit here
pour qu'elle crée un court-circuit ici
and I take this circuit and I do his AC model here.
et je prends ce montage et je fais son modèle AC ici.
The AC model of this assembly, that is what we had learned before,
Le modèle AC de ce montage, c'est ce qu'on avait appris avant,
so I short-circuit which is connected to ground,
donc je court-circuit ce qui est DC à la masse,
so the resistance RC comes here
donc la résistance RC vient ici
and watch the RE resistance
et regardez la résistance RE
once short-circuited by this capacity it will disappear.
une fois court-circuité par cette capacité ça va disparaître.
The two resistors R1 is in parallel with R2
Les 2 résistances R1 vient en parallèle avec R2
because they brought VCC and was shorted-circuited
parce que on a amené VCC et on l'a court-circuité
and I keep my transistor,
et je garde mon transistor,
we agree that this is a symbolic representation
on est d'accord que c'est une représentation symbolique
in order to apply the AC model,
pour pouvoir appliquer le modèle AC,
otherwise you can remove this transistor
sinon vous pouvez enlever ce transistor
and replace the model small signals we had studied before.
et le remplacer par le modèle petits signaux qu'on avait étudié avant.
And the calculation here is a very simple calculation,
Et le calcul qui est ici est un calcul très très simple,
it has been done before,
il a déjà été fait avant,
it shows that I have a gain equal to -GM
il montre que j'ai un gain égal à -GM
multiplied by the parallel
multiplié par la mise en parallèle
of 1 / GCE parallel with RC.
de 1 / GCE parallèle avec RC.
And the impedance seen at the input,
Et l'impédance vue à l'entrée,
it is the paralleling of these two resistors
c'est la mise en parallèle de ces 2 résistances
parallel with 1 / GBE
parallèle avec 1 / GBE
and that is what is written here.
et c'est ce qui est écrit ici.
Therefore the input impedance is known, the output impedance is known,
Donc l'impédance d'entrée est connue, l'impédance de sortie est connue,
and the voltage gain is known.
et le gain en tension est connu.
So the fact of having added this capacity,
Donc le fait d'avoir ajouté cette capacité,
it allowed me to fall on the gain expression
elle m'a permis de retomber sur l'expression de gain
that had been found for a common transmitter
qu'on avait trouvé pour un émetteur commun
because well and truly your transmitter is in common,
parce que bel et bien votre émetteur il est en commun,
it has been connected to the ground
il a été connecté à la masse
and it has become in common between the input and the output.
et il est devenu en commun entre l'entrée et la sortie.
Look, with this capacity
Regardez, grâce à cette capacité
and found expression of the gain
et on a trouvé l'expression du gain
what we had to analyze a common emitter.
celle qu'on avait analyser pour un émetteur commun.
So a common emitter
Donc un émetteur commun
after polarization needs this capability
après polarisation a besoin de cette capacité
and this capacity will allow us then
et cette capacité-là va nous permettre
to impose a potential VE0
d'imposer un potentiel VE0
will remain fairly stable.
qui va rester assez stable.
This capacity, she is so great in his choice
Cette capacité, elle est tellement grande dans son choix
We shall study later how it is properly calculated,
nous allons étudier plus tard comment on le calcule proprement,
but this ability is so great
mais cette capacité est tellement grande
and imposes a constant VE0 potential.
et elle impose un potentiel VE0 constant.
So finally, your transistor,
Donc finalement, votre transistor,
it will be stuck by the VCC voltage and VE0.
il va être coincé par la tension VCC et VE0.
And there I come to the most important point
Et là j'arrive sur le point le plus important
of the transistor of use,
de l'utilisation de transistor,
is that we wanted him applying a variable voltage here
c'est que nous avons souhaité lui appliquer une tension variable ici
and there find the exit
et la retrouver à la sortie
and was presented and was told that there is a gain,
et on l'a présenté et on a dit qu'il y a un gain,
but it is a gain that does not mean anything.
mais c'est un gain qui ne veut rien dire.
If your signal is distorted, ie if your signal
Si votre signal est distordu, c'est à dire si votre signal
is which is the output
est qui est à la sortie
which has a dynamic,
qui a une dynamique,
this is the important word I would use
c'est le mot important que je voudrais utiliser
which is within this range there, watching my 2 fingers
qui est dans cette plage-là, regardez mes 2 doigts,
my 2 fingers to see a DC voltage VCC
mes 2 doigts voient une tension continue VCC
so a direct voltage VE0
voit une tension continue VE0
if we consider that C the capacity is infinite
si on considère que C la capacité est infinie
and the voltage VC here can rise
et la tension VC ici peut monter
there all your tension, it can rise up here
là toute votre tension, elle peut monter jusqu'ici
And it will go down to here and that is the maximum
et elle va descendre jusqu'ici et ça c'est le maximum.
Why ? Because if you bring it to go beyond that,
Pourquoi ? Parce que si vous l'amenez à aller au-delà de çà,
your signal can not
votre signal ne peut pas
And if you ask him to go lower than VE0,
et si vous lui demandez de descendre plus bas que VE0,
your signal can not.
votre signal ne peut pas.
So if you ask this question to someone,
Donc si vous posez cette question à quelqu'un,
there is a ceiling and a floor
on a un plafond et un sol
and you want to make sure that there is something
et vous voulez faire en sorte qu'il y a quelque chose
which is between the 2 having the maximum of dynamics,
qui se trouve entre les 2 ayant le maximum de dynamique,
therefore the maximum opportunity to swing in,
donc le maximum de possibilité d'osciller dedans,
This person will tell you then choose VC0
cette personne va vous dire alors choisissez VC0
In the middle of these 2.
au milieu de ces 2.
So if you set VC0 to VCC - VE0 / 2
Donc si vous placez VC0 à VCC - VE0 / 2
you have answered the question
vous avez répondu à la question
that your signal dynamics is the greatest possible.
que votre dynamique de signal est le plus grand possible.
And that is the most important parameter in the design,
Et ça c'est le paramètre le plus important dans la conception,
this is the dynamic,
c'est la dynamique,
this is not the gain,
ce n'est pas le gain,
because VC0 tension, I'll write it elsewhere,
parce que la tension VC0, je vais vous l'écrire d'ailleurs,
the VC0 tension,
la tension VC0,
this tension from here to there in DC,
cette tension de là à là en DC,
I should do it in red,
j'aurais du le faire en rouge,
this tension from here to there in DC what is it?
cette tension de là à là en DC c'est quoi ?
This is  IC0 multiplied by RC.
C'est IC0 multiplié par  RC.
So this voltage I0 x RC.
Donc cette tension I0 x RC.
look I'll write something in the gain here
regardez je vais écrire quelque chose dans le  gain ici,
I'll replace GM with its value
je vais remplacer GM par sa valeur
GM with its value or rather I will write here
GM par sa valeur ou plutôt je vais écrire ici
GM is worth less IC0 divided by UT Multiplied by R out
GM vaut moins IC0  divisé par UT multiplié par R out
and R out in this case is RC here
et R out en l'occurrence c'est RC ici,
if we neglect the 1 / GCE therefore multiplied by RC.
si on néglige le 1 / GCE donc multiplié par RC.
So that, we have neglected this
Donc ça, on a négligé ceci
it gives this value
ça donne cette valeur
IC0 RC
IC0 RC
well that's what I wrote here.
et bien c'est ce que j'ai écris ici.
So I can write the gain very well
Donc je peux très bien écrire le gain
as being less,
comme étant moins ,
we'll call it HRV
on va appeler ça VRC,
minus VRC divided by UT.
moins VRC divisé par UT.
And that HRV is the voltage from here to there, DC
Et ce VRC, c'est la tension de là à là, DC
and it is this tension then
et c'est cette tension-là
that generally you had to choose equals VC0 - VE0
que généralement vous aurez dû la choisir est égal à VC0 - VE0
for that and it is the same,
pour que ça et ça soit la même,
therefore as soon as the dynamics have been chosen, we have imposed the gain as well.
donc dès qu'on a choisi la dynamique, on a imposé le gain aussi.
So this is the The most important
Donc c'est l'expression la plus importante
that a circuit designer should pay attention,
que un concepteur de circuit devrait faire attention,
is choosing the operating point
c'est choisir le point de fonctionnement
such that VC0 is In the middle of that beach
tel que VC0 se trouve au milieu de cette plage-là.
And once we chose this,
Et dès qu'on a choisi ceci,
this is one ignores it
c'est on fait abstraction de ça
and falls on the fact that
et on tombe sur le fait que
the gain depends on this dynamic too.
le gain dépend de cette dynamique aussi.
I would like to comment
J'aimerai commenter
on the so-called load lines,
sur ce qu'on appelle les droites de charge,
straight with S because there are two lines of loads.
droites avec S parce qu'il y a 2 droites de charges.
There is the charge line Which is due to the fact
Il y a la droite de charge qui est dû au fait
that in DC, capacities are involved.
que en DC, les capacités n'interviennent pas.
That's what we did when we put a DC voltage source here.
C'est ce qu'on avait fait quand on a mis une source de tension ici DC.
If you vary the tension there
Si vous faites varier la tension là
and you watch what happens on the voltage VC0,
et vous regardez ce qui se passe sur la tension VC0,
So I bring this voltage VC,
donc je rapporte sur cette tension VC,
you'll see this line,
vous allez voir cette droite,
this line corresponds to the variation
cette droite correspond à la variation
of current with respect,
de courant par rapport,
I hear the voltage VC with respect to the current IC.
j'entends la tension VC par rapport au courant IC.
By increasing the voltage VB, you increase IC
En augmentant la tension VB, vous augmentez IC
and you will fall or raise this potential
et vous allez baisser ou monter ce potentiel
and we find what is called the line of static charge.
et on trouve ce qu'on appelle la droite de charge statique.
do not forget that at that time
N'oubliez pas que à ce moment-là
The resistance RE will act because this capacitance has no effect
la résistance RE va agir parce que cette capacité n'a aucun effet
it is as if this capability does not exist.
c'est comme si cette capacité n'existe pas.
And if you look at the slope of this straight line
Et si vous regardez la pente de cette droite,
it will depend on RC and RE at the same time,
ça va dépendre de RC et de RE à la fois,
but if you put an AC signal
mais si vous mettez un signal alternatif
having a frequency
ayant une fréquence
Which causes this capacitance to be short-circuited,
qui fait en sorte que cette capacité est court-circuitée,
so your RE resistance is short-circuited,
donc votre résistance RE est aussi court-circuité,
you end up with your issuer that is pulled to ground
vous vous retrouvez avec votre émetteur qui est tiré à la masse
and the load line will depend solely on RC,
et la droite de charge va dépendre uniquement de RC,
you straighten your static straight.
vous redressez votre droite statique.
The fact of removing RE
Le fait de faire disparaître RE
connected to the right then
connectée sur cette droite-là
Statically speaking to a DC signal,
statiquement parlant pour un signal DC,
the fact of bringing an AC signal,
le fait d'amener un signal AC,
suddenly your gain increases, that's what we had seen earlier
tout d'un coup votre gain augmente, c'est ce qu'on avait vu tout à l'heure
and this is what makes the load line it will increase
et c'est ce qui fait que la droite de charge elle va augmenter
and this load line
et cette droite de charge
this is actually the speech I had done before,
c'est réellement le discours que j'avais fait avant,
it will depend on this VE0 tension
ça va dépendre de cette tension VE0
and this voltage VCC
et cette tension VCC
and its mid-point it must be VCC0
et que son point milieu ça doit être VCC0
which is also the intersection of 2 straight
qui est aussi l'intersection des 2 droites
because on the rest VCC0 does not vary
parce que au repos VCC0 ne varie pas
it is dynamic or static,
que ça soit en dynamique ou en statique,
we will see here the VC0.
on va le voir ici le VC0.
But once you put an AC signal,
Mais dès qu'on met un signal AC,
we see the disappearance of RE
on voit la disparition de RE
and the gain and increased load of the line straightens
et le gain augmentait et la droite de charge qui se redresse
it will give us what is called dynamic load line
que ça va nous donner ce qu'on appelle la droite de charge dynamique
and the point of intersection of the lines 2
et le point d'intersection des 2 droites
corresponds to this potential VC0
correspond à ce potentiel VC0
of this assembly.
de ce montage.
So this choice VC0 is absolutely important,
Donc ce choix de VC0 est absolument important,
must be distinguished Use AC and DC
il faut distinguer l'utilisation AC et DC
and it is necessary to know
et il faut savoir
that when using this kind of editing
que quand on utilise ce genre de montage
which depends on a signal AC
qui dépend d'un signal AC
and we gain by the fact that
et bien on gagne par le fait que
it removes and boost gain
on fait disparaître et booster le gain
and it is necessary to choose adequately
et il faut choisir d'une manière adéquate
the potential VC0.
le potentiel VC0.
And the summary of what I just said is there.
Et le résumé de ce que je viens de dire est là.
Static load line
La droite de charge statique
does not see the effect of the capacity that allows for RC and RE,
ne voit pas l'effet de la capacité dont tient compte de RC et RE,
this is what we see here.
c'est ce qu'on voit ici.
The right dynamic load
La droite de charge dynamique
see especially the resistance RC
voit surtout la résistance RC
because RE it's do short-circuit
parce que RE ça fait court-circuiter
and the dynamics,
et la dynamique,
that is, all that part from there to there
c'est à dire toute cette partie de là à là
or from here to there.
ou de là à là.
If by chance,
Si par hasard,
someone has chosen VC0 - VE0,
quelqu'un a choisi VC0 - VE0,
very close to each other,
très proches l'un de l'autre,
your transistor will saturate it before it crashes.
votre transistor il va saturer avant qu'il bloque.
So why make a transistor saturates
Alors à quoi bon réaliser un transistor qui sature
before it blocks?
avant qu'il bloque ?
So your signal at the output is already distorted by the saturation.
Donc votre signal à la sortie est déjà distordu par la saturation.
So the best choice is to have saturation,
Donc le choix idéal c'est d'avoir saturation,
That beach and that beach is the same.
cette plage-là et cette plage-là est la même.
and we called dynamic whole excursion,
Et on appelle la dynamique toute cette excursion,
that for which your signal is not distorted.
celle pour laquelle votre signal n'est pas distordu.
So it will take, if delta U1 is from here to there
Donc s'il faudra, si delta U1 est de là à là
Delta and U2 is from here to there,
et delta U2 est de là à là,
if you have delta delta U1 equal to U2,
si vous avez delta U1 égal à delta U2,
you have a dynamic that is equal in Delta V1 to exit 2 times
vous avez un dynamique qui est égal en delta V1 à la sortie 2 fois
delta delta U1 or U2
delta U1 ou delta U2
or...
ou bien
if by chance you have a delta U1
si par hasard vous avez un delta U1
lower than delta U2, you choose the lowest,
plus faible que delta U2, vous choisissez la plus faible,
you multiplied it by 2 and you say it's my dynamic,
je vous la multipliait par 2 et vous dites c'est ma dynamique,
because it is useless to ...
parce que ça sert à rien de...
to speak of a signal at the output if it is not linear,
de parler d'un signal à la sortie s'il n'est pas linéaire,
therefore we choose the value the lowest of these 2
donc on choisit la valeur la plus faible de ces 2
and multiplied by a factor of 2
et on la multiplie par un facteur 2
and we say the dynamics is equal to that
et on dit la dynamique est égale à çà
or in other words if you take this right then
ou en d'autres termes si vous prenez cette droite-là
and you're good at designing,
et vous êtes bon en conception,
you choose this, this, absolutely equal to this
vous aurez choisi çà, çà, absolument égal à çà
and your dynamics will be what I have drawn in blue here
et votre dynamique va être ce que j'ai tracé en bleu ici
and at that time If VCEsat is equal to 0
et à ce moment-là si VCEsat est égal à 0
therefore it is considered: your momentum is equal to all this
donc on la considère : votre dynamique est égale à tout ça
VCC - VE0.
VCC - VE0.
And that's really the most important thing
Et c'est vraiment la chose la plus importante
when we doing circuit design
quand on fait de la conception de circuit
is to come to respect and to increase
c'est d'arriver à respecter et à augmenter
the signal dynamics at the output.
la dynamique de signal à la sortie.
Finally, I take my amplifier with active load,
Pour terminer, je reprends mon amplificateur à charge active,
we have already analyzed,
nous l'avons déjà analysé,
you know it, the gain,
vous le connaissez, le gain,
I have already calculated it before and I wrote it it before and I wrote it down.
je l'ai déjà calculé avant et je l'ai écrit.
so what is the dynamic here?
Alors quelle est la dynamique ici ?
The dynamic here is maximum. Why ?
La dynamique ici elle est maximale. Pourquoi ?
Because it will depend on the saturation of this
Parce que ça va dépendre de la saturation de ceci
and saturation of this.
et de la saturation de ceci.
So, just now, we had to
Donc tout à l'heure, on était obligé de
lose a certain amount when there was resistance
perdre une certaine partie quand il y avait de la résistance
in the transmitter.
dans l'émetteur.
There I can normally go up to VCC
Là, je peux en principe monter jusqu'à VCC
and down to 0.
et descendre jusqu'à 0.
And this potential here,
Et ce potentiel ici,
he is determined by the stage which follows,
il est déterminé par l'étage qui va suivre,
so if the next floor does not block this tour,
donc si l'étage qui va suivre ne bloque pas cette excursion,
we have what we call a "rail to rail"
nous avons ce que nous appelons un "rail to rail"
because this is feed rails
parce que ça c'est des rails d'alimentation
and is said to be a rail-to-rail assembly
et on dit c'est un montage de rail à rail
because it is capable of
parce qu'il est capable de
Change the potential up to VCC
changer le potentiel jusqu'à peu près VCC
If the saturation voltage is close to 0 and drops down to 0
si la tension de saturation est proche de 0 et descend jusqu'à 0
and dynamics of active load mounting
et la dynamique de montage à charge active
is much higher
est bien plus élevée
Than the resistance mounting dynamics
que la dynamique de montage à résistance
for the same voltage levels VCC
pour les mêmes niveaux de tensions VCC
and for the same power.
et pour les mêmes alimentations.
I have just finished
Je viens de terminer
the presentation of simple common emitter
la présentation de l'émetteur commun simple
with resistance
avec résistance
concrete, passive and active
concrète, passive et active
we address the most important problem of designing
nous avons aborder le problème le plus important de la conception
which is called the momentum.
qui s'appelle la dynamique.
I insist on this aspect
J'insiste sur cet aspect
and someone who understood what is a dynamic assembly,
et quelqu'un qui a compris ce que c'est qu'une dynamique d'un montage,
will understand very well that this is the most important aspect
il va très bien saisir que c'est l'aspect le plus important
when you make a circuit design,
quand on fait une conception d'un circuit,
it's to get to realize the maximum dynamic
c'est arriver à réaliser la dynamique maximale
you will see later that even get a mounting performance
vous verrez plus tard que obtenir même un rendement de montage
quite high, it's thanks to the response,
assez élevé, c'est grâce à la réponse,
at the output that is get
à la sortie c'est à dire arriver
to achieve maximum dynamic
à réaliser une dynamique maximale,
also answer your question that the assembly
vous répond aussi à la question que votre montage
has an optimized and maximum performance.
ait un rendement optimisé et maximum.